### CC Madhya 10.163

> সাম্প্রতিক ‘দুই ব্রহ্ম’ ইহাঁ ‘চলাচল’ ।\
> জগন্নাথ — অচল ব্রহ্ম, তুমি ত’ সচল ॥১৬৩॥

> sāmpratika 'dui brahma' ihāṅ 'calācala'\
> jagannātha-acala brahma, tumi ta' sacala

*साम्प्रतिक*—इस समय; *दुइ ब्रह्म*—दो ब्रह्म, अथवा आध्यात्मिक स्वरूप; *इहाँ*—यहाँ; *चल-अचल*—चल और अचल; *जगन्नाथ*—भगवान् जगन्नाथ; *अचल ब्रह्म*—न चलने वाला ब्रह्म; *तुमि*—आप; *त'*—परन्तु; *स-चल*—चल ब्रह्म।

**"इस समय मुझे दो ब्रह्म दिखाई देते हैं। एक ब्रह्म भगवान् जगन्नाथ हैं, जो चलते नहीं, और दूसरे ब्रह्म, जो चलते हैं, आप हैं। भगवान् जगन्नाथ अर्चा-विग्रह हैं, पूज्य विग्रह हैं, और वे ही अचल ब्रह्म हैं। किन्तु आप भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु हैं, और आप यहाँ-वहाँ विचरण करते हैं। आप दोनों एक ही ब्रह्म हैं, भौतिक प्रकृति के स्वामी, परन्तु आप दो भूमिकाएँ निभा रहे हैं—एक चल और एक अचल। इस प्रकार इस समय जगन्नाथ पुरी, पुरुषोत्तम में दो ब्रह्म निवास कर रहे हैं।**
